---
title: Atomic Kotlin (1)
date: 2024-01-28 01:36:00 +09
categories: [📖BOOK]
tags: [
    kotlin,
    atomic-kotlin,
    독서
    ]     # TAG names should always be lowercase
---



아토믹 코틀린을 읽으면서 새로 알게 된 내용, 애매한 부분을 정리함

## 1부: 프로그래밍 기초


### 02. 왜 코틀린인가?

> 코틀린은 **interpret** 되지 않고 **compile** 된다. 해석되는 언어의 명령은 인터프리터라는 프로그램을 통해 실행되고, 컴파일 되는 언어의 소스 코드는 하드웨어 프로세서에서 직접 실행되거나 프로세서를 본 딴 가상 머신에서 실행될 수 있는 다른 표현으로 변환된다.


- C, C++ 같은 언어는 CPU에서 machine code로 컴파일된다.
- 자바, 코틀린 같은 언어는 byte code로 번역된다. 바이트 코드는 CPU에서 직접 실행되지 못하고 바이트코드 명령을 실행 가능한 프로그램인 가상 머신에서 실행될 수 있는 중간 수준의 형태다. 코틀린은 JVM에서 실행된다.

- **이식성 (portability)**는 가상 머신을 사용한 이점. 가상 머신만 설치돼 있으면 같은 바이트코드를 어느 기계에서 실행할 수 있다. 특정 하드웨어에 맞춰 최적화 가능함.
- 컴파일 시점에 컴파일러는 코드를 검사해 컴파일 타임 에러를 발견.
- 런타임 오류는 실행해야만 발견할 수 있는 오류. 코틀린 (정적 타입 지정 언어)는 컴파일 시점에 가능한 한 많은 오류를 찾아냄. 동적 언어는 실행 시점에 수행함.



>코틀린의 NULL 표현 방식
{: .prompt-warning }

- C언어: 새로 할당한 저장소를 모두 0으로 채움. 할당되지 않은 값이 조용히 프로그램에 스며든다. 어떤 메모리 저장소가 포인터라면, 널 포인터는 메모리의 0번지를 가리킴.
- 자바: 런타임 오류 NullPointerException 발생시킴
- 코틀린: 컴파일 시점에 Null 타입 오류 발생 가능성이 있는 연산을 금지함.

### 04. var와 val

val은 불변값, var은 가변값.

프로그램이 복잡해질 수록 변화하지 않는 val 식별자를 통해 값을 표현해야 코드가 더 명확하고 안전하며 이해하기 쉬워진다.

### 10. 불리언 Boolean

&& \|\| : 괄호가 없는 경우, &&가 우선순위에 있다.

&& , \|\|, >, <, = : 부등 연산자(<,>,=) 연산 이후 (&&, \|\|)을 평가한다.

### 12. 루프와 범위

`showRange(scope)` 함수: 피라미터로 IntProgression을 받아서 String으로 표현함.

**IntProgressions**

`i in 1..3` : 1≤ i ≤ 3

`i in 0 until 10` : 0≤ i < 10

`i in 5 downTo 1` : 5≥ i ≥ 1

`i in 0..9 step 2` : 0 2 4 6 8

- `until, downTo`를 `step`과 함께 사용 가능

- 문자 범위 가능 : `c in ‘a’..’z’` : a b c d … z

**repeat()**

어떤 동작을 단순히 정해진 횟수만큼 반복하고 싶다면 for 대신 repeat(int) 사용하기

### 13. in 키워드

어떤 값이 주어진 범위 안에 들어있는지 검사하는 키워드

`0≤x && x≤100` 은 논리적으로 `x in 0..100` 과 같다.

어떤 문자가 문자열 안에 들어 있는지 검사할 때도 in을 쓴다.

`!in` : 대상이 범위 안에 들어가 있지 않으면 **true** 반환

### 14. 식과 문 (Statement, Expression)

- 문: 효과를 발생. 결과 X
- 식: 항상 결과를 만들어냄

`for` 루프: 아무런 결괏값도 만들어내지 않기 때문에 for 문을 다른 변수에 대입 불가능

- 식은 값을 돌려주기 때문에 이 값을 변수에 대입하거나 다른 식의 일부분으로 쓸 수 있다.
- 문은 다른 식의 일부분, 변수에 대입 불가능한 최상위 요소.

모든 함수 호출 코드는 식이다. Unit을 반환해도 결과를 변수에 대입 가능.

if 는 식을 만들 수 있음